Hola chicos, muy buenas.
A ver, que hice la tutoría y me olvidé de darle al botoncito de grabar la sesión y la verdad que fue una pena porque fue creo que bastante productiva.
Voy a intentar decir exactamente lo mismo, ¿vale? Para los que no pudisteis verla a online, o sea, en directo, poder ver y saber un poco de lo que se habló.
Bien, lo primero, la tutoría de hoy está relacionada prácticamente con el examen y con los puntos más importantes que debéis tener claros.
El examen presencial, recordaros que es el día 6 de abril, este sábado, de 10 a 12.
En el Centro Estudios Activa Formación, en la calle Travesía de Vigo, número 15, planta 1, en Vigo.
Bien, ¿cómo va a ser ese examen? Ese examen va a constar de seis preguntas.
Son seis preguntas de desarrollo, tres teóricas, tres prácticas.
Mencionar que yo no decido tampoco el tipo de examen.

ya como curiosidad para que lo sepáis, como futuros docentes, cuando se solicita un curso, incluso antes de tener el docente, se elabora el anexo 5.
En el anexo 5 se dice, se concreta incluso antes de empezar el curso, qué días hay pruebas, cómo van a ser esas pruebas, la duración.
Es decir, que cuando… seáis docentes, tengáis el título y vayáis a impartir un certificado de profesionalidad a un centro tenéis que pedir el anexo 5 para saber qué días son los exámenes de qué tipo, cómo tenéis que hacer el examen, si es una prueba escrita si es una prueba oral si hay la entrega de un trabajo si es la impartición de una clase, si es una práctica si es tipo test o si es de desarrollo, en este caso son de desarrollo 
Lo que voy a hacer es repasar por el manual un poco los puntos más importantes.
En la unidad didáctica 1 de lo que nos habla es de la formación profesional y del sistema nacional de cualificaciones.
Lo que tenéis que tener claro es cómo se distribuye la formación profesional.
Formación reglada, formación para el empleo.
Y qué niveles de cualificación hay y dentro de la reglada que se imparten.
Tenemos los tres ciclos formativos, básico, medio y superior.
¿Qué tengo que saber de ellos? ¿Qué requisitos me piden para acceder? ¿Qué duración tienen? Una vez finalizado, ¿cómo puedo continuar mi formación? ¿A qué tengo acceso? De los tres niveles.
Y después, por otro lado, la formación profesional para el empleo.
Tenemos que saber, bueno, que están programadas por las empresas, que pueden estar destinadas a ocupados o desempleados y que también hay alternancia con el empleo.
Y dentro de esta formación profesional para el empleo están los certificados de profesionalidad, que es lo que estáis haciendo vosotros ahora, ¿vale? El certificado de docencia.

¿Qué tengo que saber del certificado de docencia? Un poco cómo se estructura.
Un error que tuvisteis más de uno y que debéis corregir porque lo vamos a ver sobre todo en la unidad didáctica 3.
Cuando vais a impartir un certificado de profesionalidad tenéis que sí o sí descargaros el anexo.
¿Cómo os lo descargáis? Ponéis en internet el código del curso y entráis en la página oficial.
Y es un BOE, ¿vale? En un BOE yo tengo por aquí, por ejemplo, el de docencia.
No sé si se ve, ¿vale? Con el filtro este no se ve.
Vale, bueno, un BOE.
¿Y qué tengo que saber ver ahí? Pues ahí tengo que saber que un certificado de profesionalidad tiene una duración, no me la puedo inventar, no puede ser que un centro lo imparta de 500 horas y otro de 300.
Cada certificado tiene una duración, tiene un nivel.

Tiene unas unidades de competencia, tiene módulos formativos.
Cada módulo formativo tiene una duración.
Yo no lo puedo inventar.
¿Dónde lo busco? En el anexo oficial.
Una vez lo tenga descargado, esto es el ABC de cualquier docente.
¿Dónde están los objetivos? que vienen siendo las unidades de competencia, el objetivo general por módulo, lo voy a explicar más adelante, y después están los contenidos y todo eso.
Después tengo que saber que en un certificado de profesionalidad también se homologan los espacios y los equipamientos.
Un aula de docencia, por ejemplo, tiene que tener tantos metros cuadrados Y tiene que tener de equipamiento un ordenador por alumno, conexión a internet, etc.
Eso se ve al final de todo en el último apartado.
El 1 de jardinería, pues dependiendo del módulo, a lo mejor tiene que tener un aula, tiene que tener un terreno con X equipamiento o uno de peluquería, un taller, por ejemplo, donde haya lavacabezas, etc.
Todo eso, al ser oficial, 
Está fijado.
No tengo que pensar yo los objetivos ni discurrir yo los contenidos.
Ya veremos qué tenemos que hacer, ¿vale? E igual que lo que tengo que tener claro de duración, requisitos, requisitos de acceso, a qué me da acceso de los ciclos, también tengo que tener claro lo mismo con los certificados de profesionalidad, ¿vale? Un certificado de profesionalidad de nivel 1 no me exige ningún tipo de estudios.
El certificado profesional de nivel 2 me exige tener al menos o la ESO o un ciclo nivel 1 de la misma familia, un certificado de nivel 1 de la misma familia, un certificado de nivel 2 de iguala familia, un ciclo también me sirve para hacer un nivel 2.
Y para hacer un nivel 3 necesitaría bachiller o un ciclo o un certificado de nivel 2 de la misma familia o un certificado de profesionalidad de nivel 3.
¿Cómo se hace la familia? En el código de los certificados de profesionalidad, que siempre son cuatro letras y cuatro números, 
Las tres primeras letras corresponden a la familia.
Por ejemplo, el de docencia es SSCE.
SSC es la familia.
Servicios socioculturales a la comunidad.
Y la E es el área, que es educación.
Tiene que pertenecer a la misma familia.
Bien, pasamos a la unidad didáctica 2.
En la unidad didáctica 2 habla de formación por competencias.
En la diapositiva 2 os voy a poner un dibujito que siempre hago porque creo que es bastante representativo.
La formación por competencias, esto es algo súper importante que debéis tener muy en cuenta.
¿Por qué? Porque… Se están hablando de competencias constantemente, unidad de competencia, formación por competencias.
La competencia, lo que quiero que tengáis claro, la formación por competencias, es que habla siempre de estas tres bolitas, que son conocimientos, habilidades o destrezas y actitudes.

La formación por competencias es el conjunto de conocimientos, habilidades y actitudes que se desarrollan a lo largo de una formación o también el saber, saber hacer.
Esto sería el saber, saber hacer.
Estamos en la diapositiva 2.
Y el querer hacer, ¿vale? La actitud o el saber estar.
Esto es una competencia.
No solo hablamos de contenidos, no solo hablamos de destrezas, hablamos de las tres.
Después, importante también en esta unidad, hablar de los objetivos y los contenidos.
¿Qué diferencia hay? Los objetivos siempre empiezan por verbo y los contenidos empiezan por verbo sustantivado, es decir, en vez de programar Nunca empiezan por ver un contenido.
Dentro de los certificados de profesionalidad, los objetivos son el objetivo general del certificado profesional, es la unidad de competencia, 
general.
Lo estoy escribiendo, es una diapositiva 2.
Y el objetivo general del módulo formativo son las capacidades.
¿Dónde se ven las capacidades? En el apartado 3 de la estructura.
Capacidades.
que aparecen con una c y dentro de las capacidades están los criterios de evaluación estos son objetivos si os fijáis todos empiezan por verbo y después están los contenidos que empiezan por un sustantivo o un verbo sustantivado que también aparecen a continuación de las capacidades y de los criterios de evaluación y normalmente viene 1 tras y dentro del 1 Varios apartados.
Dos, tres.
Después de los contenidos está la metodología.
Metodología didáctica y técnicas didácticas.
Muy importante.
Técnicas didácticas y diferentes metodologías.
En este manual os habla un poquito.
Os habla de la lección magistral, de la simulación… 
de resolución de problemas, de estudio de caso, de proyecto.
Tenéis que saber diferenciarlos y saber llevarlos a cabo.
Ya os digo, yo doy clase normalmente presencial y que te siga un alumno hoy en día más de una hora dando solo lección magistral es muy difícil.
Entonces hay que variarlo siempre.
Tenemos la lección magistral, podemos hacer una simulación Podemos ponerle un problema, es decir, ellos tienen un contenido o tienen acceso a internet y a información, a manuales y demás, le ponemos un problema y tienen que resolverlo, ya sea individual, por parejas, en grupos, ¿vale? He operado de esto, con estos problemas, lo encontramos tendido en el suelo, de esta manera.
¿Qué pruebas llevaríamos a cabo? Y ellos, con todo lo que fuimos viendo, tienen que sacar una conclusión.
O un proyecto, la entrega de un proyecto, que puede ser diario… 
Se ha hecho en el propio día o puede ser a lo mejor a lo largo de todo el módulo y haciéndolo poco a poco.
Después están las actividades, dinámicas de grupo, los recursos.
Son muy variados, pueden ser muy variados.
Y después la evaluación.
Muy importante también la evaluación.
Instrumentos de evaluación.
Vale, la evaluación lo tenéis aquí.
Vale, dinámicas de grupo, tenéis ahí mogollón de técnicas, que también están muy bien.
Presentación, mural, Philip 66, estudio de casos, lluvia de ideas.
Bien, quería irme.
Aquí procedimiento evaluador, los tipos de evaluación.
Tipos de evaluación según tres criterios.
Está el momento de la evaluación que podemos evaluar al principio para conocer y saber de dónde partimos.
La inicial, la continua, a lo largo de todo el curso ir haciendo una evaluación continua.
Evaluación no es entrego un examen y lo corrijo, no.
Haciendo trabajos y demás yo al final estoy evaluando.

Actividades y demás.
Y después está la final, ¿vale? Que es, por ejemplo, en nuestro caso, la que vamos a tener este día 6 de abril.
Después, según el agente evaluador, puede ser autoevaluación, es decir, que el propio alumno se evalúe a sí mismo, ¿vale? Nosotros le daríamos unas pautas para que se pueda evaluar y él se evalúa, ¿vale? Es muy enriquecedor normalmente para el alumno también.
Después puede ser la heteroevaluación, es decir, el docente evalúa al alumno, normalmente es así y la coevaluación, que los alumnos se evalúan entre ellos y según la finalidad, la función que tenga la evaluación puede ser diagnóstica para saber, pues ya lo dice la palabra, el punto de partida, tener un diagnóstico, un pronóstico de lo que saben nuestros alumnos.
Una formativa y una sumativa.
Después 
El cuarto módulo es completamente sobre la evaluación, ya entraríamos más a saco.
Y de este módulo sería un poco así lo más importante.
Y ya nos pasaríamos a la última unidad didáctica, que es la que más me preocupa y en la que más errores estáis teniendo.
Hasta ahí espero que bien.
Lógicamente todo lo del examen, más o menos.
Ya os digo, las preguntas prácticas del examen van un poco en relación al ejemplo que os puse.
¿Vale? José tiene 20 años y finalizó el ciclo medio de no sé qué.
Si quiere seguir formándose, ¿a qué tendría acceso? ¿O qué requisitos necesita para formarse? ¿En qué duración tiene? ¿Vale? Van un poco por ahí.
O relacionados con certificados de profesionalidad, etcétera.
Bien.
Y después ya os adelanto que hay una pregunta relacionada con la temporalización, la programación y es algo que me preocupa porque es en lo que más fallasteis en las actividades en general y es algo que es súper importante.
Nos vamos a la diapositiva 3 y os voy a explicar un poco en qué consiste.
Siempre vamos a 
programar de lo más general a lo más específico.
Tenemos un certificado de profesionalidad.
En un caso práctico se os daría el código del certificado.
Yo voy a poner en este ejemplo el de docencia, el que estáis impartiendo.
SSCE 0110.
Ese certificado tiene un número de horas, una duración, tiene un nivel.
Tiene una denominación.
Ahora el nombre actual es habilitación para la docencia en grados A, B y C de la formación profesional para el empleo.
Tiene un código que es SSC 0110.
SSC.
Esto es la familia.
Como curiosidad.
El área.
0110.
El código numérico es simplemente para diferenciarlos entre ellos.
Este certificado tiene, este concretamente, del ejemplo que os estoy poniendo, tiene cinco unidades de competencia.
Competencia.
Ya vuelve a aparecer competencia, es decir, me está hablando de conocimientos, habilidades y actitudes.

Dicho de otra manera, saber, saber hacer, querer hacer, poder hacer, ¿vale? Y cada unidad de competencia tiene un código UC1442, UC1443 y cada unidad de competencia tiene un módulo formativo asociado.
Módulo, módulo, módulo, módulo y módulo, ¿vale? formativo que también tiene un código, todo esto son módulos formativos, un código, un nivel, un número de horas, igual que el certificado de docencia no lo puedo impartir el tiempo que yo quiero, los módulos igual, tienen una estructura.
El primer módulo este que estamos impartiendo es de 60 horas.
Yo no puedo impartirlo y programarlo para darlo en 80 horas o en 40.
Cada módulo tiene su duración.
Este tiene 90, este tiene 100, este tiene 60 y este tiene 30.
Al finalizar todos estos módulos, lo voy a poner en cuadrado porque es diferente, viene el módulo de prácticas que también tiene una duración, un número de horas, concretamente 40.
Dentro de estos módulos nos vamos a centrar en esta parte y nos vamos a la diapositiva 4.

Módulo formativo 1.
¿Qué código tiene? Yo no estoy hablando de memoria, pero obviamente no tenéis que aprenderos nada de memoria.
Se os facilitaría el BOE, la ficha, el anexo.
Módulo formativo 1, en concreto, el ejemplo que estoy poniendo de formación es este.
MF1442, que tiene una duración y concretamente 60 horas.
Tiene un nivel, concretamente nivel 3.
Y dentro de este módulo hay capacidades y criterios de evaluación.
Y tiene también contenidos.
Vale.
Os estoy destacando lo más importante.
El objetivo general de este módulo es la unidad de competencia 1442 concretamente.
1442, que es programar acciones formativas, ta, ta, ta, ta.
Y las capacidades hay C1, C2, Aquí dentro de la C1 hay CE 1.
1, 1.
2, 1.
3, etc.
No lo tengo delante, pero lo tendríais que buscar.
Hay muchas actividades relacionadas con esto que en el enunciado me hablan.
Eres docente del curso de maquillaje integral del segundo módulo.

Yo, aunque no tenga ni idea de maquillaje integral, yo tengo que saber irme al segundo módulo.
¿Cuál es? ¿Cuánta duración tiene? 90 horas.
¿De qué nivel es? Es un nivel 3 también.
¿Qué tienen que aprender? Tienen que aprender a saber, saber hacer, querer hacer y poder hacer.
Todo esto, os pongo puntos suspensivos porque hay más.
¿En cuánto tiempo? En 60 horas.
Dentro de esas 60 horas se haría el examen también.
¿Y qué contenidos tengo que impartir? Contenido 1, tras.
Y dentro del 1 van habiendo guiones.
Contenido 2.
Dentro del 2 hay guiones.
Contenido 3.
Y guiones.
Contenido 4.
Habrá veces que haya cinco contenidos, otras veces que haya tres, otras veces que haya siete, otras veces… Y yo tengo que después distribuir esto.
Hasta aquí espero que se haya entendido.
Es decir, fuimos del certificado de profesionalidad a un módulo.
Dentro de este módulo vamos a ir a sesiones.
Imaginaros, diapositiva 5.

Lo dicho.
Seguimos con el mismo ejemplo.
60 horas.
Y me dicen que va a empezar el 3 de junio.
El 3 de junio.
Y va a ser de manera presencial de 9 a 14 horas.
¿Vale? De 9 a 14 horas.
Es decir, 5 horas día.
5 horas sesión.
Entonces, si yo sé que el día 3 empezamos el primer día, que cuenta, yo puedo saber cuándo acaba, ¿no? Pues si el día 3 del 6, 5 horas, es lunes, ¿vale? El 4 del 6 ya llevaríamos 10 horas.
más 5, más 5, más 5, así hasta 60.
Es decir, 12 sesiones.
¿Vale? 12 sesiones.
Porque 5 por 12, 5 horas al día, 12 días, 60 horas.
¿Vale? Entonces… Yo en esas 12 sesiones tengo que impartir todos los contenidos que me pone en el programa.
Bien, siguiente paso.
Ya tenemos distribuidos 12 sesiones en el calendario.
Es decir, acabaríamos el 18 de junio, contando que no hay festivos, ni puentes, ni nada.
De lunes a viernes, todos los días, acabaríamos el día 18.

Bien, siguiente paso que me preguntan mucho en las actividades.
Unidades didácticas.
Elabora una programación temporalizada.
Es esto, ¿vale? Se refiere a esto que estoy haciendo yo.
Generalmente, ¿qué se hace? Me voy a los contenidos.
Contenido 1, que dentro de este contenido vamos a poner en el ejemplo que hay cuatro contenidos pequeños.
Contenido 2.
En este hay más.
Contenido 3.
Y contenido 4.
A mí me obligan en 60 horas a impartir todos estos contenidos.
Como yo los distribuya ya es cosa del docente.
Es decir, aquí no hay una verdad absoluta.
No es que tenga que elaborar Por ejemplo, como hay cuatro bloques de contenidos, cuatro unidades didácticas.
Vosotros los podéis unir como queráis.
Por ejemplo, yo ahora en el ejemplo voy a hacer unidad didáctica 1, unidad didáctica 2 y unidad didáctica 3.
Que voy a unir todos estos contenidos.
Siguiente paso que tengo que hacer.
Yo tengo unidad didáctica 1.

Unidad didáctica 2 y unidad didáctica 3.
¿Dónde tengo? Voy a impartir en cada unidad estos contenidos que viene aquí.
Ya tengo tres unidades didácticas.
Ahora me voy más pequeño.
Tengo que darle tiempo.
Distribuir el tiempo en estas unidades didácticas.
Para mi gusto en el manual va muy por las matemáticas.
No somos robots para mi gusto.
Entonces, esto lo hacéis bajo vuestro criterio, en función a la dificultad de los contenidos.
Pensad que vosotros, una vez vayáis a ser docentes del contenido que vais a hablar, lo sabéis, ¿vale? Controláis del tema.
En función de la dificultad, en función de a lo mejor si queréis hacer algún trabajo que lleva más tiempo, darle más tiempo a una unidad.
No es necesario que todas las unidades duren lo mismo, ¿vale? No.

Este que dura 60 no tienen que ser 20, 20 y 20.
Pueden ser, por ejemplo, 15 horas, otras 15 horas, 20, 15, 30 y aquí 30 horas.
No recomiendo que paséis de 30, ¿vale? Voy a hacerlo un poco, mejor, estaría bien también, pero me gusta más 20 y 25 o 25 y 20, ¿vale? Es simplemente un ejemplo.
Lo que sí, la suma de esto tiene que dar 60, 2 y 2, 4, 50, 60, ¿vale? Bien, yo aquí en mi subconsciente ya sé que voy a hacer un examen, es decir, que la última sesión no le puedo dedicar a poner el mismo… dar contenido, por así decirlo.
Es decir, realmente aquí contaré con 20 horas en la realidad.
Bien.
Si yo ya sé que aquí le voy a dedicar 15 horas, 15 horas vienen siendo 3 sesiones.
Al ser 3 sesiones, yo esto ahora lo distribuyo más pequeño todavía.
3 sesiones, pues imaginaros, para estos contenidos… 
Voy a darlo en la primera Para este contenido voy a darlo en la segunda Y este contenido voy a darlo en la En la tercera Y ya tendríamos todo Sesión 1 Sesión 1 Sesión 2 Y sesión 3 Vale Bien, tenéis que tener en cuenta, por ejemplo, en este ejemplo que os puse, el primer módulo, pues yo en la primera sesión seguramente haga presentación.
Nos vamos a la diapositiva 2 otra vez.
Voy a borrar todo esto.
Yo en la primera sesión sé que voy a tener una presentación al ser el primer módulo.
Cuando sea el segundo, a lo mejor, por ejemplo, en presencial no voy a volver a presentarme ni se van a volver a presentar.
Aquí una duda que me preguntó una compañera es ¿es necesario un ficha o no es necesario un ficha? 
Pensad que esto es para vosotros, para vuestra estructura, para estructurar vuestras sesiones, lo que más cómodo y claro os sea, ¿vale? Hay quien prefiere hacerlo en tablas y en fichas y hay quien prefiere hacerlo lo que voy a hacer yo, ¿vale? Imaginaros, sesión 1.
Yo además ya sé que es, como dijimos, el 3 de junio, ¿vale? Y nos dijeron en el enunciado que es de 9 a 2, de 9 a 14.
Vale, entonces, a las 9.
00, yo voy a hacer, hasta las 9.
30, voy a hacer una presentación.
Presentación del certificado de profesionalidad.
del módulo que vamos a impartir y mía.
Y después, imaginaros, de nuevo a la letra, de 9.
30 a 10, van a presentarse los alumnos entre ellos.
Voy a hacer una dinámica de presentación donde se van a presentar y vamos a 
a decir por qué estamos haciendo el curso, qué nos interesa, nuestros hobbies, lo que quieran contar.
Voy a hacer una dinámica.
Después, de 10 a 11.
En el manual habla mucho de lección magistral.
Yo os recomiendo que variéis las actividades.
Pues de 9 a 10, No está mal, ¿vale? Una lección magistral, lección magistral, donde yo le voy a explicar el primer contenido que tenía pensado, el contenido 1, que lo tenía preparado para esta sesión.
Contenido 1.
Y voy a utilizar una presentación tipo PowerPoint, tipo Canva.
Después, de 11.
00 a 11.
30.
Van a hacer una resolución de problemas por parejas, por ejemplo.
Imaginaros que en este contenido le expliqué qué es la formación, los ciclos formativos, cómo se distribuyen.
Y le pongo un problema que tienen que resolver por parejas.

Luis no finalizó la ESO, pero le encanta la cocina.
¿Qué ideas os ocurren para que Luis se forme? De 11.
30 a 12.
00 tenemos una pausa, recreo con el cole.
Y seguimos.
Esto es lo que se le llama una programación didáctica.
También eso de distribuirlo por bloques, horas y tal, pues, bueno, nos puede ayudar con orientarnos, pero imaginaros, pues, de 12.
00 a 1.
00 van a tener que buscar, les voy a dar a cada uno, imaginaros, un certificado de profesionalidad distinto y me tiene que contestar a unas preguntas.
Por ejemplo, de qué nivel es, cómo pueden acceder a él, qué requisitos piden, qué puedo hacer después de formarme en este certificado de profesionalidad y después de 1 a 14, que acaba la sesión, voy a hacer, vamos a hacer 
un resumen y un esquema de todo lo visto en esta sesión.
Y una breve introducción de lo que vamos a ver la siguiente.
Lo que queráis, ¿vale? Pero yo simplemente os estoy poniendo un ejemplo.
Tenemos que tener claro que es un objetivo.
¿Dónde ver? Es verdad.
Los espacios y los equipamientos.
¿Vale? ¿Dónde se ve? En el apartado del final de todo, que ya pone espacios y equipamientos.
Y normalmente en el ejemplo, os voy a poner otro ejemplo, normalmente aparece una tabla así.
Imaginaros, M1, M2, M3, M4.
Vale.
Y aquí, aula y aquí un taller, por ejemplo.
Y después aparecen así con X.
Imaginaros.
¿Qué significa esto? Que en el módulo 1, en el primer módulo, es necesario un aula.
En el módulo 2, aparte del aula, también se necesita un taller.
En el módulo 3, aula y taller.
Y en el módulo 4, aula.

Y después de esto vienen los equipamientos.
¿Qué tiene que tener el aula? Tantos metros cuadrados, ordenadores, cada módulo, lo que necesite.
Cada certificado tiene unos equipamientos mínimos distintos.
¿Tiene una pantalla digital de la leche? Genial, la utilizamos, pero tiene que tener un mínimo.
Bien, y con esto un poco el resumen.
Este último apartado me preocupa un poco, ya no tanto en vistas a examen y en vistas a tal, sino tiene que quedaros claro porque es el ABC para preparar una clase de un certificado de profesionalidad, ¿vale? Y es importante.
¿Qué más? Nada más que comentaros que no os dé miedo, que no vengáis con miedo, Os resumí un poco lo más importante.
Yo no pido que me chapéis ahí a la máxima tal.
Quiero que lo entendáis, ¿vale? Me gusta que lo entendáis.
Yo os digo, no es de mi superagrado que sea tan de desarrollar a lo mejor el examen, pero lo intenté hacer lo más facilito posible, ¿vale? Tienes que entenderlo y tenéis que… 
Bueno, que aplicarlo.
Ok.
Y dicho esto, cualquier duda que tengáis me escribís.
Si no, hasta el sábado.
Un saludo.
